---
layout: post
published: true
title: ENCERRAMENTO DA 3ª EDIÇÃO DO LABORATÓRIO DE EMERGÊNCIA
permalink: /pt/imprensa/encerramento/
---


# Encerrada terceira edição do Laboratório de Emergência 
**Agora já são quase 50 projetos desenvolvidos, muitos cresceram e continuam em execução**

*por Marcela Martins*


Chega ao fim mais uma edição do Laboratório de Emergência Covid19, promovido pela Silo - Arte e Latitude Rural. Agora temos um total de 49 projetos desenvolvidos, que propõe soluções relacionadas à crise gerada pela pandemia de coronavírus. São iniciativas em ciência, educação, tecnologia, arte, dentre outras áreas. Os projetos vêm e são voltados principalmente para territórios rurais e de periferia. Cerca de 700 pessoas de todo o Brasil e de outros países participaram dos Laboratórios. São profissionais de várias especialidades, mobilizadores e lideranças comunitárias, que trabalharam de forma colaborativa em ambiente online, recebendo mentorias especializadas.  

Nesta terceira edição são onze novos projetos. O tema do terceiro Laboratório foi Inflexão: Estratégias e Novas Narrativas; uma proposição de pensar novas formas de futuro, à partir da ruptura imposta pela pandemia. Quatro projetos se debruçaram sobre a agroecologia e os sistemas alimentares e propuseram soluções neste sentido. De Belo Horizonte veio o Circuito Cozinha, Campo e Mesa, que conecta cozinheiros atingidos pela pandemia e agricultores locais na mesma rede de logística. Já o projeto Jornada do Alimento traz uma plataforma com conteúdo para o consumidor de São Paulo e região metropolitana que quer ter acesso a alimentos sem agrotóxicos, de pequenos produtores. Em Florianópolis o projeto Peixaria Coletiva propõe a criação de grupos autônomos de compra e venda com moradores da ilha e pescadores. E do Rio de Janeiro vem o Cestas Cuidar-se, projeto que nasceu na primeira edição do laboratório e voltou para essa terceira com novas propostas. A iniciativa promove a entrega de cestas com produtos agroecológicos para mulheres que na pandemia estão em situação de vulnerabilidade. 

Novas narrativas também para a educação: o Bonde da Gambiarra, do Rio de Janeiro, produz material para escolas que entrecruza saberes em tecnologia, ciência e cultura das periferias. A Flora na Quarentena, projeto fruto do primeiro Lab de Emergência, propõe um almanaque cheio de informações para crianças sobre cuidados na pandemia. E do Maciço do Baturité, no Ceará, vem a proposta da Oficina da Mata, uma plataforma que põe em diálogo iniciativas de arte educação e agroecologia das doze cidades que compõem a região. 

Outra plataforma desenvolvida foi a Integrasan - um site que reúne manuais e materiais didáticos com soluções alternativas para saneamento básico. A equipe também presta consultorias online para quem busca soluções para seu território. 

E como estratégia para novos futuros possíveis, arte. O projeto Aguapé, de Belo Horizonte, mapeia iniciativas na capital e região metropolitana e as conecta com agentes culturais. Outro projeto desenvolvido foi o Museu Afeto e Memórias do Rincão da Chirca, um museu virtual diferente, que resgata a história do quilombo Rincão da Chirca usando a lógica não linear da oralidade. Por fim temos o projeto Curta Circuito: um aparato de madeira criado para ajudar grupos de solidariedade na hora de transportar doações, que se transforma em um palco e em um móvel urbano para apresentações artísticas e culturais. 

Muitos dos projetos continuam em atuação depois que o Laboratório se encerra. Por isso nesta terceira edição foram feitos “Mutirões”, uma experimentação com projetos provenientes da primeira e da segunda edição do Laboratório. Eles voltaram a participar para dialogarem, trocarem experiências, e resolverem situações pontuais. Cinco projetos fizeram parte dos mutirões: Telas da Esperança, da cidade de Belém; Cestas Lúdicas, de Porto Alegre; Inclusive, de Belo Horizonte; Incubadora de Sonhos, de Brasília; e Cartografias da Memória, do Rio de Janeiro.  Os Mutirões também funcionaram como um espaço de diálogo sobre a metodologia do Laboratório online. São projetos que, como outros já desenvolvidos no Lab, ganharam força e ampliaram sua atuação. Um exemplo é o Cartografias da Memória, desenvolvido na primeira edição. A inciativa é um mapa sonoro que busca registrar e preservar, por meio de relatos orais, memórias de vivências pessoais durante a pandemia da Covid-19.  O projeto hoje tem o apoio financeiro da Open Society Foundations, gerenciado pelo Centro de Direitos Humanos Aplicados da Universidade de York, no Reino Unido. Outro exemplo é o Inclusive, que no primeiro laboratório desenvolveu um sistema de rede autônoma, para escolas nas quais os alunos tenham pouco ou nenhum acesso à internet em suas casa. Com o sistema os professores conseguem compartilhar conteúdo a partir de um computador central, e os alunos recebem em seus dispositivos, mesmo sem acesso à internet à cabo ou wifi. Nesta edição o projeto voltou para desenvolver um guia passo a passo de instalação e finalizar o desenvolvimento de uma imagem instalável de um sistema GNU/Linux como solução completa para Ambientes Virtuais de Aprendizagem.

Todos os projetos dos laboratórios são desenvolvidos com tecnologia aberta e licenças livres, e têm grande potencial de replicabilidade. A documentação completa das iniciativas está disponível no site: [https://labdeemergencia.silo.org.br/](https://labdeemergencia.silo.org.br/){:target="_blank"}